---
layout: post
title: "¿Cuál es la diferencia entre Ciencia de Datos y Análisis de Datos?"
author: Evaristo
tags: equipo
---

En ocasiones, usamos los términos Ciencia de Datos y Análisis de Datos de manera intercambiable.
Ciencia de Datos es un concepto que ha ganado popularidad por lo que actualmente coexisten muchas
definiciones. En esta nota no proveeré definiciones sino que diferenciaré los conceptos de Ciencia
de Datos y Análisis de Datos basándome en la historia de nuestro equipo en GECI. En 2014, creamos el
equipo de Análisis de Datos en GECI. En este equipo usábamos las técnicas de procesamiento de datos
y producción de resultados comúnmente practicadas en las ciencias naturales por los investigadores o
técnicos que trabajan en universidades o centros de investigación. En 2018, cambiamos el nombre del
equipo a Ciencia de Datos. Renombramos al equipo para significar el cambio en nuestra cultura y
prácticas, las cuales adoptamos de las ciencias computacionales.

Aquí describo cuatro diferencias entre la Ciencia de Datos que practicamos actualmente y el Análisis
de Datos que solíamos practicar.

1\. En Ciencia de Datos usamos modelos matemáticos predictivos, mientras que en Análisis de Datos
usábamos únicamente estadística descriptiva. Seguimos utilizando la estadística descriptiva en el
análisis exploratorio de datos (AED) para determinar las propiedades de los datos y así elegir la
técnica de análisis más apropiada. En ocasiones, el AED es suficiente para contestar la pregunta
planteada. Pero actualmente también usamos técnicas analíticas con mayor costo computacional como de
_machine learning_ (aprendizaje automatizado), estadística bayesiana, bootstraping, regresión
logística y k-medias.

2\. La Ciencia de Datos es una actividad interdisciplinaria que realizamos en equipo, mientras que
el Análisis de Datos podía ser una actividad individual. Antes, todas y todos los integrantes del
equipo éramos generalistas. Cada integrante del equipo tenía conocimientos básicos sobre
programación, matemáticas y ecología. Ahora, cada integrante del equipo es experta o experto en su
area de especilidad. Actualmente contamos con 5 roles diferenciados: Curadora de datos, Analista de
datos, Programador, Revisor de calidad (_QA_ por sus siglas en inglés) y Gestor del flujo de
trabajo. Esta especialización implica que todo el equipo es interdependiente y que cada tarea
requiere la intervención de más de una persona.

3\. En Ciencia de Datos valoramos el código que produce el resultado por encima que el resultado
producido, mientras que en Análisis de Datos valorábamos el resultado por encima que el código.
Abusando de la expresión de moda [_"lo que sea como
código"_](https://hackernoon.com/everything-as-code-explained-0ibg32a3), podríamos decir que en
Ciencia de Datos hacemos "análisis como código". Esta en una de las prácticas de DataOps que nos
permite tratar los análisis y las herramientas con la misma mentalidad que se acostrumbra usar para
tratar el código en el desarrollo de software.

4\. En Ciencia de Datos consideramos que nuestros objetos de estudio son las diferentes técnicas de
análisis de datos, mientras que en Análisis de Datos considerábamos que nuestros objetos de estudio
eran los ecosistemas que en GECI restauramos y conservamos. Según [David
Donoho](https://doi.org/10.1080/10618600.2017.1384734), la Ciencia de Datos es un campo académico
interdisciplinario, basado en evidencias, que tiene como objeto de estudio las diferentes técnicas
de análisis de datos.

El propósito de esta nota es contrastar la Ciencia de Datos y el Análisis de Datos basándome en la
historia de nuestro equipo. No pretendo descalificar a las ni los practicantes de Ciencia de Datos
que no hayan vivido la misma historia que nosotros y que, por lo tanto, su práctica luzca distinta a
la nuestra. Reconozco que hay muchos estilos de practicar Ciencia de Datos, todos igual de válidos.
Aquí bosquejé el estilo que pregonamos en GECI.
