---
layout: post
title: "¿Cuál es la diferencia entre Ciencia de Datos y Análisis de Datos?"
author: Evaristo
tags: equipo
---

En ocasiones, usamos los términos Ciencia de Datos y Análisis de Datos de manera intercambiable.
Ciencia de Datos es un concepto que ha ganado popularidad por lo que actualmente coexisten muchas
definiciones. En esta nota no proveeré definiciones sino que diferenciaré los conceptos de Ciencia
de Datos y Análisis de Datos basándome en la historia de nuestro equipo en GECI. En 2014, creamos el
equipo de Análisis de Datos en GECI. En este equipo usábamos las técnicas de procesamiento de datos
y producción de resultados comúnmente practicadas en las ciencias naturales por los investigadores o
técnicos que trabajan en universidades o centros de investigación. En 2018, cambiamos el nombre del
equipo a Ciencia de Datos. Renombramos al equipo para significar el cambio en nuestra cultura y
prácticas, las cuales adoptamos de las ciencias computacionales.

Aquí describo cuatro diferencias entre la Ciencia de Datos que practicamos actualmente y el Análisis
de Datos que solíamos practicar.

1\. En Ciencia de Datos usamos algoritmos predictivos de _machine learning_ (aprendizaje
automatizado), mientras que en Análisis de Datos usábamos únicamente estadística descriptiva.
Seguimos utilizando la estadística descriptiva en el análisis exploratorio de datos (AED) para
determinar las propiedades de los datos y así elegir la técnica de análisis más apropiada. En
ocasiones, el AED es suficiente para contestar la pregunta planteada. Pero actualmente también
usamos técnicas analíticas con mayor costo computacional como estadística bayesiana, bootstraping,
regresión logística y k-medias.

2\. La Ciencia de Datos es una actividad que realizamos en equipo, mientras que el Análisis de Datos
podía ser una actividad individual. Antes, todas y todos los integrantes del equipo éramos
generalistas. Cada integrante del equipo tenía conocimientos básicos sobre programación, matemáticas
y ecología. Ahora, cada integrante del equipo es experta o experto en un area de especilidad.
Actualmente contamos con 5 roles diferenciados: Curadora de datos, Analista de datos, Programador,
Revisor de calidad (_QA_ por sus siglas en inglés) y Gestor del flujo de trabajo. Esta
especialicación implica que todo el equipo es interdependiente y que cada tarea requiere la
intervención de más de una persona.

3\. En Ciencia de Datos valoramos el código que produce el resultado por encima que el resultado
producido, mientras que en Análisis de Datos valorábamos el resultado por encima que el código.
Abusando de la expresión de moda [_"lo que sea como
código"_](https://hackernoon.com/everything-as-code-explained-0ibg32a3), podríamos decir que en
Ciencia de Datos hacemos "análisis como código". Esta en una de las prácticas de DataOps que nos
permite tratar los análisis con la misma mentalidad y herramientas que se acostrumbra usar para
tratar el código en el desarrollo de software.

4\. Otra perspectiva que también permite diferenciar entre la Ciencia de Datos y el Análisis de
Datos es la de David Donoho. Donoho considera que el Análisis de Datos es el objeto de estudio de la
Ciencia de Datos. La Ciencia de Datos es un campo académico interdisciplinario, basado en
evidencias, que tiene como objeto de estudio las diferentes técnicas de análisis de datos.

El propósito de esta nota es documentar la historia de cómo nuestro equipo de Análisis de Datos
evolucionó para convertirse en el equipo de Ciencia de Datos. No pretendo descalificar a las ni los
practicantes de Ciencia de Datos que no hayan vivido la misma historia que nosotros. Reconocemos que
hay muchos estilos diferentes de hacer Ciencia de Datos todos igual de válidos. Este es el estilo
que pregonamos en GECI.
